Alex Kapranos accusa di plagio Pharrell Williams

«Hey Pharrell - mi piacciono le tue canzoni. Se vuoi un riff in prestito, basta chiedere...». La frecciata a quello che per i Grammy è il produttore dell'anno, Pharrell Williams, porta la firma di Alex Kapranos, frontman dei Franz Ferdinand. Secondo Kapranos, Williams avrebbe "rubato" il riff di Take me out, uno dei primi successi della band scozzese, per adoperarlo in Can't rely on you, il brano di Paloma Faith da lui prodotto:
Per il momento Pharrell non ha risposto all'accusa; ci ha pensato quello che probabilmente un suo fan, che si è rivolto in maniera molto diretta a Kapranos.